XLI

sie von der Ed. princeps abweichen, neben richtiger Angabe der
letzteren und neben Beseitigung des hierbei untergelaufenen Miss-
verstandnisses in den Noten rermerkt habe, wird nach dem, was
oben (S. XXXVII.) hieruber schon gesagt ist, kaurn noch be-
.sonderer Hervorhebung, noch weniger der Rechtfertigung bedfirfen.
Gleich dem Vorhergehenden wurde ich dies sogar kaum noch

⁷ ausdrucklich bemerken‚ wenn ich nicht uberhaupt dem Vor-

wurfe zum vorans zu begegnen wfinschte‚ dass durch gegenwartige
Ausgabe der Text der Chronik nicht bedentend geandert erscheine‚
und dass ihu, mit verbaltnissmassig geringer Ausnahme, nach wie
vor alle die in neuerer Zeit dem bisherigen Texte gemachten Aus-
stellungen treffen kennen, was aber nicht sowohl von mir und den
frflheren Editoren verschuldet ist, als in der Beschaffenheit des
von diesen benutzten und 1· berhaupt jetzt noch zuganglichen kri-
tischen Materials seinen Grund hat. Zugleich giebt mir, was iiber
die ·zuletzt erwahnte Berichtigung der falschen und dem Verfasser
des Lateinischen Textes am wenigsten zur Last fallenden Jahres·
Angaben hemerkt ist, Gelegenheit, mich auch noch dariiber
auszusprechen‚ in wie fern es mir vergcnnt war, die Varianten- ⁵
Sammlung iiber die Grenzen des bisherigen Druckmaterials aus-
zudehnen. Zweierlei hebe ich in dieser Hinsicht berver, be-
dauerud, dass meine Hoffnung‚ durch Handschriften zu erheb-
licheren Berichtigungen des Lateinischen Textes in den Stand ge·
setzt zu werden, nicht hat in Erfsillung gehen sollen.

Das mir aus der Hamburger stadt-Bibliothek mitgetheilte
Exemplar der Frankfurter Ausgabe der Scriptores septentrionales
(Sign. XXXII.‚ 14.)‚ fruher zur Bibliothek Erpold's Linden-
brog († im J. 1616) 86116113, dann langere Zeit im Besitz
seiner 8611116, Heinrich († im J. 1643) und Friedrich, welcher
mittelst Testaments vem 22. April 1645 56111611 ganzen litterari-
schen Nachlass und viele Bucher 5611165 Vaters und Bruders dem
Johanneum zu Hamburg zuwandte 61), enthfflt, wie uberhaupt auf
den beigebundenen Vor- und Nachblattern zur historia ecclesia-

 

61) Ich verweise hieriibcr auf die Notizen, welche Fabricius in
der Praefatio p. 5. 11. 6. (161· von ihm bcsorgten Ausgabe giebt.

